50 ΠΙ unm rmwsomunumt

iudicentur, recepta licet catalogi authentia, dic-i non absurde
posset , 311 Hippolyto quidem scriptum fuisse opus De maereo
advertus Graecae et adversus Platonem, 311 auctore vero Philoto-
plmmemm alium librum De universi mentia fuisse compositum-

CAPUT XIV*
Reliqua operis indicio in Hippolytum 111111 sacia ementium.

Notata indicii principis ambiguitate, libenter abstinerem a ceteris
examinandis, nisi vererer ne difficiliorum mentium assensus ipsa
difficultatum praetermissione retardaretur. Venio itaqueadretiqua
indicia quae partim ex aliis operibus ab auctore memoratis, partim
ex eruditionis atque opinionum genere petita sunt⁴ ln quibus, aio,
nullum esse indicium quod unice Hippolytum designet , quaedam
vero comparata sic esse ut tere Hippolytum excludant. Et sane ,
missis operibus quae parum distincte commemorantur, libellus con·
tra haereses iu prooemio totius operis indicatus vulgatissimi est ar-
gumenti, ut quod plures alios praeter Hippolytum exercuerit. 'him
si sorte Hippolyti fragmenta, quae supersum apud Gelasium atque
auctorem Ghronicon paschalium, itemque Noeti refutatio ex iilo Hip-
polyti libro excerpta sunt, quem solum veteres commemorant con—
tra haereses conscriptum, proiecto neque Philomplmnaena nequo
libellus inibi appellatus 311 Hippolytum reterri possunt* Namque
excerptiones illae lucubrationem arguunt satis prolixam eiusdem-
que t'ere amplitudinis ac Philosophum, qua parte errores 11311-
reticorum ipsa contutant. Quare actum egisset Hippolytus, si posi
primum illud opus manum huic alteri admovisset. lmu vero ou-
iuscumque sint operis excerpta Hippolyti quae ad nos usque per-
venerunt, indicium ex eo libello expressum designare Hippolytum
nequit. Si enim bunc libellum Hippolyto tribuamus, omnino tres
ciusdem argumenti lucubrationes eidem scriptori adscribamus, no-
oesse est. Primo scilieet libellum in prooemio Philosophum
memoratum qui omnes gregatim breviterque haereses retollebat;

