17⁸ nt niuno emuosoruuumun

post baptismum poenitentia plano contradicunt iis quae deindi-
consignavit operi 122 pudicitia inscripto. Quum enim ln priore inu
profiteatur , nulla esse peccata post baptismum inexpiabilia per
alteram poenitentiam, in posteriore disiinguit delicta quae οειιία-
nb episcopo consequi possunt, ab aliis per ecelesiam irremissibi-
titus el ivnmundabititus quorum venia reservanda Deo sil. Quare
illic omnia Scripturarum effata, quae nd peeoelomm remissionem
spectaui, orthodoxe accipit de poenitentia baptismum subsequente ;
heio vero omnia reteri ad ellinioos qui baptismo lustrantur. Atqui
Tertullianus anno christiano ccvii. diu nimirum ante Callisti pon-
tificatum. iam transfugerat-‘id Montani motionem. lgilur ante Cal—
listum pontificem romanu eeclesia ‚ non secus ae ecclesia ‹ten-lli:⁴
giniensis eidem propinqua , nullus agnovit noxas per Ecclesiam

' inexpiabiles* Quapropler in catholico dogmale do remissione peo-
oolorum, Callisto pontifice, plane nihil variatum est. Et sune ipse
Tertullianus id fateri cogitur iu prooemio posterioris opusculi ,
dum nil: En't iyitur et tic advertus psychicos (id ost willalmus)
titulus adversus vneue quoque sententiae retro· penes tuos nooma-
tem, quo mnqis hoc mihi in nolum let-imm obiectent.

Seposita ium quaestione do doctrina , quaerere licebit utrum
Zophyrini aul Callisti temporibus ulla facta sueril mitigatio pia-
cularis disciplinae. ld cuim a nonnullis putatum estol) memoratu
nuper Tertulliani querimonias ‚ tanquam si remissio quaedam tle
prisca severitate occasionem conquerendi Tertulliano oblulerit
Equidem non arbitror argumenta suppelere. quibus ullum disei-
olinae remotionem per ea tempora romanae ecclesiae tribuamus.
eiusmodi sallem relaxationem. quae disciplinam vetustiorem cum
doctrina committeret. Verba certe Porniliois maximi ‚ quem Ter-
tullianus perstringit, liistorioa sunl eiusque Puntificis rationem
aliis episeopis ad exemplum proponunt; non sunt eiusmodi, quae
vel quidquam derogent doveteri consuetudine vel novam inducant.
Nequit proindeex iis interi-i. severiorem antea disciplinam llonme
viguisse. Praesertim quod in Africa non deerant episcopi. qui ad
lllonlanislarum inclementiam procliviores videbamur, ac proinde
monito illo exemploque romani praesulis indigebant. ,ludiulur liat

